# fastapi
Task Management REST API

Масштабируемый RESTful API сервис для управления задачами с системой пользователей, категорий и приоритезации.

<br>

Технологии: 
- Язык: Python 3.10+
- Фреймворк: FastAPI 
- База данных: PostgreSQL
- Тестирование: Postman
- Контейнеризация: Docker
- Допольнительно: Pydantic(Валидация), Psycopg2 (работа с БД, нативные sql запросы)

<br>

Архитектура и дизайн:
- RESTful API с правильной семантикой HTTP методов (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE)
- Реляционная модель данных с внешними ключами и каскадными операциями
- Многоуровневая валидация данных на уровне API и базы данных
- Обработка ошибок с корректными HTTP статус кодами (400, 404, 500)
- JSON Request/Response

<br>

Функциональность:
- CRUD операции для задач, пользователей и категорий
- Фильтрация и выборка данных:
  - Получение задач по категориям
  - Получение задач по пользователям
  - Сортировка по дате создания
- Система приоритетов и оценка временных затрат
- Отслеживание статуса выполнения задач
- Аудит изменений (created_at, updated_at timestamps)
- Защита от SQL-инъекций через параметризованные запросы

<br>

Категоризация:
- Иерархическая организация задач
- Настраиваемые категории с метаданными (цвет, иконки)
- Внешние ключи с каскадным удалением

<br>

Как запустить проект

1) Запуск базы данных

Если у вас ещё не запущен контейнер с БД:
```docker run --name my_postgres -e POSTGRES_PASSWORD=mysecretpassword -e POSTGRES_DB=taskdb -p 5433:5432 -d postgres```

2) Сборка и запуск API

Соберите Docker образ:
```docker build -t task-api .```
Запустите контейнер, передав адрес хоста для подключения к БД:
```docker run -d -p 8000:8000 -e DB_HOST=host.docker.internal --name my_task_api task-api```

3) Проверка работы:

Откройте браузер и перейдите по адресу:
```http://localhost:8000/docs```
Откроется документация Swagger UI где можно протестировать все эндпоинты

После создания этих двух контейнеров, при следующем запуске вашего ПК, запустить эти контейнеры можно двумя командами

```docker start my_postgres```

```docker start my_task_api```

<br>
Тестирование

В репозиторий добавлена коллекция запросов для Postman (TaskManager.postman_collection.json).
Она включает в себя:
- Сценарии "Happy Path" (создание, чтение, обновление, удаление).
- Тесты на обработку ошибок (404 Not Found, 400 Bad Request).
- Проверку каскадного удаления задач при удалении пользователя.
Вы можете импортировать этот файл в свой Postman и сразу начать тестировать API.
<br>

Планы по развитию:
- Добавление JWT-аутентификации и хеширования паролей.
- Покрытие кода юнит-тестами (pytest).
- Переход на асинхронный драйвер БД (asyncpg).
- Настройка CI/CD пайплайна (GitHub Actions).

<br>

ENDPOINTS

Tasks:
- GET /tasks - получить все задачи (с фильтрацией по category_id)
- GET /tasks/{task_id} - получить задачу по ID
- POST /tasks - создать новую задачу
- PUT /tasks/{task_id} - полностью обновить задачу
- PATCH /tasks/{task_id}/done - отметить задачу выполненной
- DELETE /tasks/{task_id} - удалить задачу

Users:
- GET /users - список всех пользователей
- POST /users - создать пользователя
- GET /users/{user_id}/tasks - задачи конкретного пользователя

Categories:
- GET /categories - список всех категорий

